---
layout: post
title: 以结构化的五个层次解读《心经》
---

![](../images/2022-10-15-15-14-55.png)
（图片来源：继程法师 chernart.com）

## 版本

《心经》全称《般若波罗蜜多心经》，最常见的版本是玄奘大师翻译的版本，全文仅260字，文字优美，朗朗上口，也是最被唱诵和最流行的版本了。除此之外，还有鸠摩罗什大师的版本，藏文心经的版本，和诸多英文的版本，都可以当做扩展材料，交叉学习和对比。为了简述的方便，后文还以玄奘大师的版本开展本文写作，但是这里介绍的结构化、分层化的方法则是通用的，既可以用于学习其他版本的心经，也可以用来学习其他经典。

## 第一层：阅读全文。

即能够全文阅读心经全文，遇到不认识的字需要查询读音，尤其是咒语梵语的部分。现代有很多的佛经都是包括拼音，这对于不熟悉的经典，不熟悉的咒语、梵语读书非常有帮助。

![](../images/2022-10-15-15-12-38.png)

## 第二层：依文解意

即依据文字本身进行理解 —— 这往往是经典第一层意思，但即使是依文解意，也不是一件容易的事情，因为经典里面往往蕴含了古印度的文化背景，古印度的哲学背景，翻译时的背景以及翻译者的取舍，这些都会影响到最终的读者。继续以心经举例，对于心经的字面解释，即如下：

| 原文 | 字面意思 | 
| ----- | -------- | 
| 般若波罗蜜多心经 | 到彼岸的大智慧的重心 | 
| 观自在菩萨 | 观世音菩萨 | 
| 行深般若波罗蜜多时 | 在实践和体验这种大智慧的时候 | 
| 照见五蕴皆空 | 观察到(万事万物)的五种合集都是空性的 | 
| 度一切苦厄 | 即可治愈一切痛苦 | 
| 舍利子  | 舍利弗啊 | 
| 色不异空 | 色法并不和空性不同 | 
| 空不异色 | 空性也不是和色法不同 | 
| 色即是空 | 色法就是空性 | 
| 空即是色 | 空性就是色法 | 
| 受想行识，亦复如是 | （组成万事万物其他四种集合的）受，想，行，识，也是这样啊 | 
| 舍利子 | 舍利弗啊 |
| 是诸法空相 | 万事万物的空相 | 
| 不生不灭 | 是不会被生出来的，也不会被灭掉的 | 
| 不垢不净 | 是不会被污染的，也不会被清净的 | 
| 不增不减 | 不会增加，也不会减少 | 
| 是故空中无色 | 所以说，空相中不会有虚假的色法 | 
| 无受、想、行、识 | 也没有受，想，行，识 | 
| 无眼、耳、鼻、舌、身、意 | 没有（真实的六根）眼根，耳根，鼻根，舌根，身根和意根（也可以说没有真实的六识：眼识、耳识等意识） | 
| 无色、声、香、味、触、法 | 没有（真实的被六根所认识的六尘：）色法，声音，（闻的）气味，（吃的）味道、（身体）上的触感和意识中的念头（、观念和想法） | 
| 无眼界，乃至无意识界 | 也没有没有眼识和色法组成的（真实的）界限，也没有耳根和声音组成的（真实的）界限，以此类推，也没有意识和念头（、观念和想法）所组成的（真实的）界限 | 
| 无无明，亦无无明尽 | 没有（十二因缘中第一位的）“无明”，也不需要除尽“无明” | 
| 乃至无老死，亦无老死尽 | 也没有（十二因缘法的中间十个：行，识，名色，六入，触，受，爱，取，有，生，也没有十二因缘中最后一个的）“老病死”，也不需要除尽“老病死” | 
| 无苦集灭道 | 没有四圣谛的苦谛、集谛、灭谛和道谛|
| 无智亦无得 | 没有一个（真实的）智慧，也没有一个（真实的）“得到”（或“得道”） | 
| 以无所得故，菩提萨埵 | 因为没有一个（真实的）得到，所以才能够去觉醒一切有情 | 
| 依般若波罗蜜多故 | 根据这样可以到达彼岸的大智慧（即空性） |
| 心无挂碍 | 内心里面就不会再挂碍（、担心、担忧）任何人事物了 | 
| 无挂碍故，无有恐怖 | 因为内心再也不会挂碍（、担心、担忧）的缘故，就不会再害怕任何事情了 | 
| 远离颠倒梦想 | 这样也可以丢弃一切错误的观点（、认知）|
| 究竟涅槃 | 最终会获得最圆满，最彻底的“大涅槃” | 
| 三世诸佛 | 过去世的，现在世的，未来世的佛陀们 | 
| 依般若波罗蜜多故 | 根据这样可以到达彼岸的大智慧（即空性） | 
| 得阿耨多罗三藐三菩提 | 就可以成就无上的正等正觉的佛道 | 
| 故知般若波罗蜜多 | 所以这种可以到达彼岸的大智慧 | 
| 是大神咒 | 是最大的有力量的道理 | 
| 是大明咒 | 是最光明的道理 | 
| 是无上咒 | 是最上最上，没有更上的道理 |
| 是无等等咒 | 是没有之一 ，（没有可以与之相等的其他道理） |
| 能除一切苦 | 可以治愈一切的痛苦 | 
| 真实不虚 | 这是最真实的，最不虚假的道理 |
| 故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰 | 所以，（知道了）这种可以到达彼岸的大智慧的道理后 | 
| 揭谛、揭谛、波罗揭谛 | （就）去吧，去吧，大家一起去吧 |
| 波罗僧揭谛 | 一起到彼岸去 | 
| 菩提萨婆诃 | 这样才是觉悟的大道啊 |

对于了解过心经的朋友可能已经发现了，原文其实可以包含很多意思，不同的讲解会有不同的意思，不同的角度也会有不同的意思，但是当在翻译的时候，包括把古文翻译成白话文的时候，其实就有选择取舍的过程，需要在一个词的众多意思中，选择其中的一个，用来连贯全文，或表达译者所认可的重点。如果对比多人的翻译，就更容易交叉参考，可以更加全面地了解原文的意思了。

## 第三层：扩充和深入 —— 解脱道

对于刚接触心经的人来说，其实里面有很多的基础佛学词汇，例如：

* 五蕴：色法、受法、想法、行法、识法
* 六根：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根
* 或六识：眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识
* 六尘：色、声、香、味、触、法
* 六界：眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界或眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界

以上这些属于佛学里面对于有情众生认识自身和师姐的方式，佛学以有情为根本，以人为本，所以都是从人和人的六种感觉器官，以及他们的感觉的角度出发的分类方法。对于这类知识属于非常“基础”的佛学，如果对此没有了解的话，就很难了解为何这里要说“无”，要说没有这些了。限于篇幅，这里不打算对此一一阐述，但建议对此不熟悉的朋友们，可以查阅专门的佛学词典，我个人用的佛学词典是一行佛学词典（http://buddhaspace.org/dict/），其他佛学词典也可以，这是这个词典比较方便，汇总了各类佛学词典（如丁福保词典和最新的佛光山词典）。

* 十二因缘：无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老病死
* 四圣谛：苦集灭道，即苦谛、集谛、灭道和道谛

核心的佛法可以分为两类：第一类是声闻乘（主要是南传上座部，或俗称的小乘），解脱道；另一类是菩萨乘，菩萨道（即北传，包括汉传和藏传）。而声闻乘的佛法核心即是四圣谛和十二因缘，这是佛陀为了度化喜欢修学声闻乘（南传）的众生而讲的佛法，依据四圣谛和十二因缘的理论进行修行（八正道），即可获得阿罗汉果，入涅槃了。

从解脱道的字面意思就不容易看出，解脱道对于世界和人的核心定位是 —— 苦谛，因为苦所以才要断除，才需要远离；而想要断除就必须知道苦的原因 —— 集谛，只有知道原因才能一一对治，应病与药，而这里的药就是 —— 道谛，修行的道路，按照最简略的方式来说是 —— 戒定慧，稍微开展一点就有了 —— 八正道，再做开展则有三十七道品了。最终通过刻苦的修行最后获得了解脱的最高果位 —— 阿罗汉 —— 即灭谛。

总结一下，第三层即是要去了解基础佛学上的名词，以及解脱道的核心了，因为这是菩萨道的基础和前提。不了解这些“有”的部分，自然就不容易看懂“没有”的部分了。

## 第四层：解脱道和菩萨道 —— 会通义理

能够断尽一切烦恼和痛苦而入涅槃是一件非常困难，非常了不起的事情了。但对于其他还在烦恼和痛苦中的有情众生来说，就无法分享到阿罗汉的成果了，一旦阿罗汉入涅槃了以后，对于我们普通人来说，就好像“离开”我们了一样。入涅槃后的阿罗汉们在生命上不会再和我们有任何交集了。所以又好像“彻底离开”我们普通人了，而我们普通人不得不还在烦恼和痛苦中轮回不已。所以佛陀又在声闻的解脱道之后，继续开示了菩萨道 —— 既要完成自我的解脱，也要解脱一切有情众生。除了自己随时能入涅槃以外，还要让所有的一切有情都获得这种能力。因此菩萨们，就必须继续待在这个世界不断地分享自己所学的佛法了，直至所有的一切众生都能够解脱。

那么问题来了？如果这个世界是如此的痛苦，要怎能才能继续待在这个世界而不入涅槃，而不寻求解脱呢？

这就是般若（空性）的用武之地和宝贵之处了，因为就世界的实质来说，世界是空性的，从真实的相貌来说，就是空相的。而空性里面没有实质的五蕴（色受想行识）—— 即没有真实的万事万物，所谓真实必须符合两个定义才算真实 —— “常”和“一”，常是恒常不变的意思，即在任何时候，任何地点，任何条件下都不变化，“一”是指始终保持单一的、一体化的样子，不可分割，不可拆分。

古人想要理解这个不可拆分的确很困难，所以他们更倾向于有一些“基本粒子”，可以组成万事万物。随着科学的发展，这种“基本粒子”的认知在不断地缩小，也可以说是在不断地拆分，才能发现更微细的“粒子”；从分子到原子，再到原子核，以及最新的各种理论，无一不是更细，更小的道理上不断探索和前进的。

很显然，符合以上“常”和“一”定义的东西是不存在的，因此才说万事万物的实质是空，从自性和特性的角度来说，即是空性，从相貌的角度来说，即是空相。（更详细的分享可以参考前文《理解空、有是打开大乘佛学的金钥匙》https://mp.weixin.qq.com/s/ssQNk0gTppehzDgpzaQb6g ）

理解了空性之后，再来理解其他概念就势如破竹了。比如无苦，例如生病是苦，而从空性的角度来说，并一个真实的疾病在侵害一个真实的我，自然也就没有一个真实的苦受了。所以可以说是“无苦”，没有一个真实的“苦”，因为一切苦都离不开他们产生的条件——因缘和合。既然没有真实的“苦”，自然也就无需真实的“灭”了，因为被灭的东西不是真实存在，也就灭无所灭，没有真实的灭了。

有了这样的观念以后，心里面就不会有任何的挂碍 —— 因为一切的人事物都是一种因缘和合的展示。虽然在现象上来说，我们还会看到和经历一些好的事情，坏的事情，但是在本质上来说，这些都是虚假的（相对真实来说）。一切的得与失，也都是暂时的。因此我们不会再在心里挂碍什么了，没有什么好担心的，没有什么好忧虑的。就好像一个大人看小孩子一样，无论是学步时的步履蹒跚，摇摇晃晃，看似危险，但却可以处变不惊，一切自在掌握之中，又好像是小孩子们过家家一样，又哭又笑，又打又闹，但大人们总是从容自若。在孩子们玩耍时，大人们提供必要的保护，就放任他们自己玩耍了。除此之外，也要尽责任去教育他们，让小孩子们健康成长，成为一个具有良好品格和心理素质健全的成人，对自我和社会都有用的大人了。

行菩萨道的人也是如此，在解决了自己的问题之后，还要帮助他人也解决他们的问题。最终菩萨和大家一起，都从生死的此岸到达解脱的彼岸。

## 第五层：方便法 —— 不舍弃任何一个学生

佛陀真的是一位很可爱，很慈悲的老师，在教学上也是非常兼顾两头，学霸和普通学生。对于学霸们来说，听到佛陀讲解的般若空性之后，就明白了其中的道理（自度），并知道如何去做了（度人）。而对于普通学生的我们来说，尤其是对于般若空性还无法彻底了解，全然相信的人来说，佛陀也会广开方便之门，让大家背诵心经最后一句咒语的方式进行 —— 通过经常背诵咒语，不断背诵咒语 —— 只要继续仰仗佛陀的智慧，只要保持对佛陀本人的信服，再坚持不懈背诵，最终也能够彻底了解，完全信服般若空性的。


## 总结

除了介绍个人对心经的解读之外，还想要提供的是一种解读佛教经典的通用方法 —— 这里对心经的解读是非常简略的，但这个模式却是可以通用的：
* 第一步：即能够全文读诵原文，有条件时，应该多读诵几遍，甚至背诵原文。读诵本身也是一种方法，尤其是心无旁骛，全身投入时，这种方法本身就是一种禅修了。
* 第二步：依文解意 —— 以最直接，最了当的方式了解经典的字面意思。
* 第三步：扩展和深入 —— 对于原文中的生疏词汇都需要去查阅一下专业词典，而对于经文的背景，也需要有所了解；例如经文是对谁而说，他是什么背景？
* 第四步：会通义理 —— 这应该是最为重要的一步了，也是最为核心的一步，也就是了解经典的核心是什么。

前面的两步看似简单，有时也不容易，对于短篇的《心经》来说，不算很难，但是对于篇幅稍长的《金刚经》《大品般若经》等来说，所花的时间就需要更多，难度也就更大了。再到一些大部头的经典，如100卷的《大智度论》，100卷的《瑜伽师地论》等，还有多于100卷的诸多经典，读诵全文都变成了一件不容易的事情。不过，内容越多的经典，往往理解了文字本身，对于其义理也就基本了解了，因为其内容本身就已经包括足够的说明了。

最后祝大家都能 —— 自皈依法，当愿众生，深入经藏，智慧如海。

谢谢阅读。<br>
愚夫合十。

![](../images/signature.png)
